---
sidebar_position: 4
description: 组件通信
---

## 组件通信

React 组件间通信常见的几种情况:

- 父组件向子组件通信
- 子组件向父组件通信
- 跨级组件通信
- 非嵌套关系的组件通信

### 1.父子组件的通信方式？

在 React 中，**父子组件**的通信是常见的问题，除了使用状态管理工具（如`redux`）以外，也可以实现父子组件的相互通信。

其中，父组件可以通过`props`、**原型方法**向子组件通信，子组件可以通过**回调函数**、**事件冒泡**向父组件通信。

#### 父组件向子组件通信

##### props

如下代码，`name`作为`props`由父组件传递给子组件，子组件拿到`name`后，渲染在页面上。

参数`name`由父组件传递给了子组件。

```javascript
import { useState } from "react";

const Son = ({ name }) => {
  return <div>{name}</div>;
};

const Father = () => {
  const [name, setName] = useState("Jack");
  return (
    <>
      <Son name={name} />
    </>
  );
};

export default Father;
```

##### 原型方法

父组件通过`React.createRef()`创建`Ref`，保存在实例属性`myRef`上。父组件中，渲染子组件时，定义一个`Ref`属性，值为刚创建的`myRef`。

父组件调用子组件的`myFunc`函数，传递一个参数，子组件接收到参数，打印出参数。

参数从父组件传递给子组件，完成了父组件向子组件通信。

```javascript
import React, { Component, Fragment } from "react";

class Son extends Component {
  myFunc(name) {
    console.log(name);
  }
  render() {
    return <></>;
  }
}

// 父组件
export default class Father extends Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    // 创建Ref，并保存在实例属性myRef上
    this.myRef = React.createRef();
  }

  componentDidMount() {
    // 调用子组件的函数，传递一个参数
    this.myRef.current.myFunc("Jack");
  }
  render() {
    return (
      <>
        <Son ref={this.myRef} />
      </>
    );
  }
}
```

#### 子组件向父组件通信

##### 回调函数

如下代码所示，父组件显示当前计数值，但不通过父组件本身修改这个值。父组件给子组件传递一个**函数**，子组件点击按钮时，调用这个函数，实现计数值加一。

在子组件内部，修改了父组件中的值，从而完成了子组件向父组件通信。

```javascript
import { useState } from "react";

const Son = ({ setCount }) => {
  return <button onClick={() => setCount((count) => count + 1)}>点击+1</button>;
};

const Father = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <>
      <div>计数值：{count}</div>
      <Son setCount={setCount} />
    </>
  );
};

export default Father;
```

##### 事件冒泡

如下代码，利用了**事件冒泡**机制，点击子组件的`button`按钮，事件会冒泡到父组件身上，触发父组件的`onClick`函数，打印出`Jack`。

点击的是子组件，父组件执行函数，完成了子组件向父组件通信。

```javascript
const Son = () => {
  return <button>点击</button>;
};

const Father = () => {
  const sayName = (name) => {
    console.log(name);
  };
  return (
    <div onClick={() => sayName("Jack")}>
      <Son />
    </div>
  );
};

export default Father;
```

### 2\.跨级组件的通信方式？

父组件向子组件的子组件通信，向更深层子组件通信：

- 使用 props，利用中间组件层层传递,但是如果父组件结构较深，那么中间每一层组件都要去传递 props，增加了复杂度，并且这些 props 并不是中间组件自己需要的。
- 使用 context，context 相当于一个大容器，可以把要通信的内容放在这个容器中，这样不管嵌套多深，都可以随意取用，对于跨越多层的全局数据可以使用 context 实现。

```jsx
// context方式实现跨级组件通信
// Context 设计目的是为了共享那些对于一个组件树而言是“全局”的数据
const BatteryContext = createContext();
//  子组件的子组件
class GrandChild extends Component {
  render() {
    return (
      <BatteryContext.Consumer>
        {(color) => <h1 style={{ color: color }}>我是红色的:{color}</h1>}
      </BatteryContext.Consumer>
    );
  }
}
//  子组件
const Child = () => {
  return <GrandChild />;
};
// 父组件
class Parent extends Component {
  state = {
    color: "red",
  };
  render() {
    const { color } = this.state;
    return (
      <BatteryContext.Provider value={color}>
        <Child></Child>
      </BatteryContext.Provider>
    );
  }
}
```

### 3\.非嵌套关系组件的通信方式？

即没有任何包含关系的组件，包括兄弟组件以及不在同一个父级中的非兄弟组件。

- 可以使用自定义事件通信（发布订阅模式）
- 可以通过 redux 等进行全局状态管理
- 如果是兄弟组件通信，可以找到这两个兄弟节点共同的父节点, 结合父子间通信方式进行通信。

### 4\.组件通信的方式有哪些

- **⽗组件向⼦组件通讯**: ⽗组件可以向⼦组件通过传 props 的⽅式，向⼦组件进⾏通讯
- **⼦组件向⽗组件通讯**: props+回调的⽅式，⽗组件向⼦组件传递 props 进⾏通讯，此 props 为作⽤域为⽗组件⾃身的函 数，⼦组件调⽤该函数，将⼦组件想要传递的信息，作为参数，传递到⽗组件的作⽤域中
- **兄弟组件通信**: 找到这两个兄弟节点共同的⽗节点,结合上⾯两种⽅式由⽗节点转发信息进⾏通信
- **跨层级通信**: Context 设计⽬的是为了共享那些对于⼀个组件树⽽⾔是“全局”的数据，例如当前认证的⽤户、主题或⾸选语⾔，对于跨越多层的全局数据通过 Context 通信再适合不过
- **发布订阅模式**: 发布者发布事件，订阅者监听事件并做出反应,我们可以通过引⼊ event 模块进⾏通信
- **全局状态管理⼯具**: 借助 Redux 或者 Mobx 等全局状态管理⼯具进⾏通信,这种⼯具会维护⼀个全局状态中⼼ Store,并根据不同的事件产⽣新的状态

### 5\.如何解决 props 层级过深的问题

- 使用 Context API：提供一种组件之间的状态共享，而不必通过显式组件树逐层传递 props；
- 使用 Redux 等状态库。
